Evet arkadaşlar, epey bir kişi olmuş. Başlayabiliriz derse.
Önce ekran geldi değil mi?
Geldi hocam.
Tamam süper.
Şimdi geçtiğimiz haftalarda en son hatırlarsanız web güvenliği üzerine konuşmuştuk.
Önce güvenlik tehdit modelini ortaya koymuştuk.
Kardamlar üzerinden geçmiştik.
Bildiğimiz, daha önceden öğrendiğimiz kavramlarda olan benzerlikleri ortaya koymuştuk.
Sonrasında da saldırıları inceleyip nasıl tedbir alınabilir onları gözden geçirmiştik.
Şimdi oradaki konulardan bir tanesi de session management, oturum yönetimi.
Ancak web güvenliğini network güvenliğinden tamamen ayırabilmek mümkün değil.
Web'e yönelik, web'e spesifik tehdit modelleri, saldırıları görmüş olmamıza rağmen
o session management ile alakalı kısmı işlemeden önce network güvenliğine de girmek istiyorum.
Buraya da bir başlangıç yapmış olalım.
Buradaki kavramları da görelim.
Şimdi bugünkü dersimiz yine her zaman her konuda olduğu gibi genel bu konuya bir giriş şeklinde olacak.
Ayrıntılarını bir sonraki...
Konuda işleyeceğiz.
Kavramları göreceğiz.
Hızlıca üzerlerinden geçeceğiz.
Bazı konular var.
Bu konular normalde bizim bilişim sistemleri ağlarında incelediğimiz, ağ teknolojilerinde incelediğimiz konular.
Orada detaylarını görüyoruz.
Daha derinlemesine ayrıntılı bir şekilde inceliyoruz.
Burada görüyoruz.
Orada ise ben size güvenlik açısından bizi ilgilendiren kısımlarıyla aktaracağım.
Yeri geldiğinde de eğer konu güvenlik açısından ekstra bir önem teşkil ediyorsa,
daha iyi, daha derinlemesine anlaşılması, üzerinde durulması gerekiyorsa da
o şekilde o konuları daha ayrıntılı bir şekilde anlatacağım.
Evet.
Şimdi internet kavramıyla başlayalım.
Aslında hepinizin içinde olduğunuz, sürekli kullandığınız bir kavram.
Burada iki şeyi birbirinden ayırmak gerekiyor.
İnterneti küçük i ile veya buradaki gibi büyük i ile yazabiliyoruz.
İkisi birbirine çok benziyor ama aslında çok farklı.
Her ikisi de internetworking demek.
Networkler arası network.
Yani ortada küçük küçük networkler var.
Bunları birbirleriyle haberleştiriyoruz.
Eğer bunları haberleştirmek için TCP IP protokolünden yararlanıyorsak,
yani spesifik olarak net tanımlanmış olarak bu networkler birbirleriyle
TCP IP protokol suite içerisinde yer alan yapılar ile haberleşecek,
bu şekilde bir araya gelecekler diyorsak,
o zaman büyük i ile yani bu slide de gördüğünüz şeklindeki internetten
bahsediyoruz.
Ancak herhangi bir network protokolü ile bunların bir araya getirilmesi ve
birleştirilmesinden bahsediyorsak da o zaman genel anlamda internetworking,
yani küçük i ile yazılanından bahsediyoruz.
Sonuçta siz mühendis olacağınıza göre bu da sizin temel konularınızdan biri olduğu için
bu ayrıntıyı kaçırmamanızda, farkında olmanızda fayda var.
Bundan sonrasında internet dediğimiz zaman TCP IP'nin kullanıldığı networkler arası
haberleşmeden konuşacağız.
İnternet, burada hem koyu yazılmış hem de altı çizilerek yazılmış,
best effort, yani elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan ve bu kapsamda paketleri
bir noktadan bir başka noktaya aktarmak.
Peki elinden gelenin en iyisi ne demek?
Paketleri kaybedebilir.
Paketler gecikmeli gidebilir.
Paketler farklı yollardan gidebilir.
Paketler çoğullanarak birden fazla kopya şeklinde gidebilir.
Bunların beraberinde getirdiği sıkıntılar var.
Sadece güvenlikle alakalı değil, normal çalışmayla alakalı sıkıntılar var.
Ama bunların bir kısmı güvenlik açısından da,
tehdit oluşturabiliyor.
Sıkıntılı senaryolar oluşturabiliyor.
Şimdi temel haberleşme yapısı paket.
Her paketin ne anlama geldiğini belirten bir header, başlık kısmı var.
Bir de içindeki bilgi kısmı var.
Burada biz paket terimini jenerik, genel amaçlı kullanıyoruz.
Birazdan onun daha detaylı bir şekilde ayrıntısını vereceğim.
İnternette yer alan her sistem host olarak isimlendiriliyor.
Çünkü üzerinde bir uygulama barındırıyor.
O uygulamaya ev sahipliği yapıyor.
Host da zaten ev sahibi demek.
Her hostun, her sistemin bir IP adresi var.
İşte burada 8888 meşhur Google'ın DNA adresi var.
Google'ın DNS server'ının adresi.
Diğer tarafta da bir uç bilgisayar var.
141, 212, 127.
Ortada mavi daireler.
İçinde farklı yönlere bakan okların olduğu mavi daireler.
Router dediğimiz, paketlerin bir noktadan bir başka noktaya taşınmasını sağlayan
özel göreve sahip hostlar.
Onlar da birer host ama amaçları paket taşımak.
Başka hostlardan gelen paketleri bir kaynak noktasından bir hedef noktasına taşımak.
Ve her hosttan bir başka hosta geçişe atlama, sıçrama diyoruz.
Hop diyoruz.
İşte bakın mesela burada yeşil oklara bakacak olursak.
141, 212, 120.7 adresi ile 8888 adresinin arası var.
8888 adresinin arasında 1234 hop gerçekleşmiş.
Şimdi network protokolleri açısından network'te yer alan hostların
ortak dilde konuşabilmesini ve anlaşabilmesini sağlamak için iki tane önemli nokta var.
Bu ister TCP IP olsun ister bir başka network protokolü olsun.
Hepsi için geçerli.
Bu iki önemli noktada sintaks ve semantik.
Sintaks yazım kuralı.
Yani aslında header dediğimiz alanda hangi offset'te ne var?
Offset'in uzunluğu ne kadar?
Bunların tariflenmesi gerekiyor.
Hem gönderenin hem de alanın bunu bilmesi lazım.
Semantik ise bu alanın ne anlama geldiği.
Nasıl değerlendirilmesi gerektiği.
Yani bir bitlik bir alan varsa gönderen bu biti set ettiğinde alıcı buna göre gelen o paketi nasıl değerlendirecek?
Bunun tarifli olması gerekiyor.
Ve her iki tarafın da bu konuda anlaşmış olması lazım.
İşte o yüzden buna protokol deniyor.
Kurallar silsilesi.
Kurallar bütünü.
Bakın burada IP header'ından bir parçası var.
Bir parça gösterilmiş.
Birazdan IPv4 header'ın ayrıntısına gireceğiz.
Ama net bir şekilde görüyorsunuz.
İşte source port diye 16 bitlik bir alan tariflenmiş.
Destination port diye ikinci bir 16 bitlik alan tariflenmiş.
Length tariflenmiş.
Check sum tariflenmiş.
Network protokolleri katmanlı bir yapıya sahip.
Aslında bu güzel bir şey.
Bizim bu ders kapsamında öğrendiğimiz bir yaklaşım.
Neyi öğrenmiştik?
Separation of duty.
Compartmentalization.
Yani görevlerin, birbiriyle ilişkili olan görevlerin gruplanması ve diğer birbiriyle ilişkili olan görevlerden izole edilmesi.
Şimdi böyle olduğu zaman her katman sadece kendisi ile alakalı görevi ve sunması gereken servisleri içeriyor.
Alttaki katmanlar var, üstteki katmanlar var.
Alttaki katmanlar üstteki katmanlara servis sağlıyor ve üstteki katmanların nasıl çalıştığı ile ilgilenmiyor.
Üstteki katmanlar da alttaki katmanlardan servis alıyorlar ve alttaki katmanların nasıl çalıştığı ile ilgilenmiyor.
O zaman bunların arasında çok net bir şekilde nasıl servis alınıp verileceğinin tariflenmesi, servislerin hem sintaksının hem de semantinin tariflenmesi gerekiyor.
Yani demek ki bakın az önce o gördüğümüz sadece bir headerdaki bir bit alanının uzunluğu veyahut da ne anlama geldiği değil,
katmanların arasındaki servis alışverişinin nasıl sağlanacağının da tariflenmesi yine sintaks ve semantiks üzerinden gerçekleşiyor.
TCP IP standart OSI referans modelinden daha az sayıda katman var.
TCP IP standart OSI referans modelinde 7 tane katman var.
OSI son dönemde bu 5 katmanlı modeli de kabullenmiş ve bunda standartları arasına yerleştirmiş durumda.
En altta physical layer var. Onun üzerinde data link layer var.
layer var. Veri bağlantı
katmanı. Onun üzerinde
network layer var.
Onun üzerinde
transport layer var.
Ve en üstte de
application layer var.
Şimdi bizim
daha çok yoğunlaştığımız
network, transport ve application.
Zaten
nereden geldik buraya?
Web güvenliğinden geldik.
Web güvenliği olayın
neresinde? Application layer
tarafında. Bugün derse başlarken
de size neyi söyledim?
Web güvenliğinden bahsederken
network güvenliğini solütleyemeyiz.
Onu kenarda bırakamayız. Çünkü
neden? Application layer
az önce öğrendiğimize göre transport
layer'dan hizmet alıyor.
Transport layer de network layer'dan hizmet
alıyor. Demek ki öyleyse
application layer'in güvenliği
açısından transport layer
ve network layer'ın sağladığı
güvenlik de
onların içerebileceği
tehdit noktaları da
zafiyetlerde önem kazanıyor.
Sağ tarafta her
birinin görevi
anlatılmış durumda ama genel
olarak physical layer
bir noktadan
bir başka noktaya aktarılacak olan
bitlerin elektriksel olarak
nasıl ifade edileceği, bunların
elektrik sinyali mi,
ışık mı yoksa radyo sinyaliyle
mi gönderileceği, gönderilirken
kayıplarla nasıl uğraşılacak,
benzeri şeyleri
içermekte.
Data link layer
birbirine bağlı,
doğrudan bağlı, iki nokta
arasında ki bu o zaman iki nokta
arasındaki bağlantı ya da link
diyoruz.
Bu aktarımın nasıl olacağını tarifliyor.
Network ise az önce söylediğim
gibi birden fazla
atlama ile
bir hedeften bir
başka hedefe yani
bir kaynaktan bir hedefe,
bir source desteği,
paketlerin gönderilmesini
gerçekleştiriyor.
Transport layer ise
network layeredaki bu
atlamalı
birden fazla ara geçişten
oluşan yapıyı
üstteki katmanlara
yokmuş gibi gösteriyor.
Yani sanki arada dümdüz, özel
bu iş için ayrılmış bir bağlantı
varmış gibi gösteriyor.
Buna session diyoruz.
Aynı zamanda
transport layer
mevcut olan
bağlantının
birden fazla amaç içinde
kullanılmasını sağlıyor.
Yani bir host'un üzerinde
web server olabileceği gibi
aynı zamanda uzaktan bağlantıyı
sağlayan, terminal bağlantısını sağlayan
SSH server da olabilir.
O yüzden
bir multiplexing ve demultiplexing
görevi içeriyor.
Application layer de application'ın kendisi.
Şimdi
7 katmanlı OSI referans
modelinden bahsediyor olsaydık
o zaman transport layer'ın üzerine
session layer, session layer'ın üzerinde
presentation layer koyduktan sonra
application layer'ı en üste koyacaktık.
O zaman burada
iki tane layer eksik
ve TCP IP
protokol suite'inde
hem
session layer'ın hem de
application layer'ın yapması gereken
pek çok işlem
nerede gerçekleştiriliyor arkadaşlar?
Application layer'da gerçekleştiriliyor.
Bu durum da
aslında ekstra bir
sıkıntı getiriyor. Çünkü
standartlaştıramıyorsunuz.
Belirli kurallara
tam net bir şekilde bağlayamıyorsunuz
veya yazıyorsunuz kağıt üzerine
bu böyle olacak diye ama
onu implement eden, gerçekleştiren
her uygulamacı,
her programcı, her mühendis
farklı şekilde yapabiliyorlar.
O zaman yapılması gereken
aynı şeyin en tane
farklı implementasyonu var.
Bunların her birinde de
farklı tehdit durumları
güvenlik açısından bulunabiliyor.
Bu da olayı karmaşık
ve sıkıntılı hale getiriyor.
Ama kabul edilen ve uygulanan yapı bu.
7 katman değil
5 katman uygulanıyor.
Şimdi bakın IP olayın
tam merkezinde
yani orayı bir bel bölgesi
gibi düşünürseniz zaten yukarıda bir şey var.
Aşağıda ne diyor?
The narrow waist, dar bel.
Yukarıda bir sürü uygulama var.
Bunlar daralarak IP'ye geliyorlar.
Aşağıda da bir sürü
haberleşme şekli var. Bunlar da genişliyorlar.
IP ise
tam bunların merkezinde
yer alıyor. Alt tarafta
bakın hem link layer hem physical layer'ın
örnekleri verilmiş. Yani
hücresel haberleşme, cellular haberleşme,
Wi-Fi haberleşme, Ethernet.
Bunlar
radyo linkler üzerinden
olabiliyor.
RF haberleşmesi de bakır
veya fiber olabilir.
Üst tarafta network'lerin üst tarafında
transport layer var. Taşıma katmanı.
Ne dedik? Hem
multiplexing yapıyor hem de böyle
sürekli alışveriş
bir bu işe
özel atlamalardan
bağımsız bir yapı
oluşturulmuş gibi gösteriyor.
Stream bir akış yapısı
oluşturuyor. İşte bakın
TCP kullanan SSHFTP'yi
SMTP, NNTP, HTTP
gibi bir sürü uygulamalar.
UDP kullanan DNS var.
UDP'nin biraz
değiştirilmiş real time streaming
protokol yapısı var. Onu
video streaming de kullanıyoruz.
İşte YouTube'undan tutun da diğer
Netflix'ine ve
bu tarz içerik sağlayıcılara
hepsinin kullandığı bir
yapı. Ama göbekte
ne var arkadaşlar? Network
layer var. Şimdi
az önceki katmanla,
katmanlı yapıyı düşündüğümüz zaman
ve bu katmanlı
yapının da
işte alt taraf üst tarafa
servis sağlıyor, üst tarafta alt taraftan
servis sağlıyor ve birbirleriyle
haber veriyor. Bu böyle iç içe
geçmiş bir yapı şeklinde de ifade
edilebilir. Aynen
şeyde olduğu gibi
hani bu
Rus oyuncakları vardır ya
matruşka iç içe geçmiş
bebekler.
Bakın burada
transport katmanında
TCP payload
artı header geliyor.
TCP header'ın
arkasında uygulamadan götürüyor.
HTTP request var.
Öyle düşünün. Ancak bu
nereye aktarılıyor?
IP'ye aktarılıyor. Yani
network layer'a aktarılıyor. Network layer'dan
çıkarken de onun başına bir IP header
ekleniyor. Aynı mantıkla
data link layer'ı çıkarken de
bunun başına işte diyelim ki
Ethernet'ten gönderilecekse bir
Ethernet header
eklenecek. Olayın mantığı bunun
üzerine kurulu tamamen.
Şimdi
bu sayede bir
katmana bir
paket geldiğinde
hemen header'ı incelenerek
ne yapılması
gerektiğine karar veriyor. Bu arada
paket TCP IP
literatüründe
genel amaçlı
kullanılan bir terim.
Normalde
standart network terimleri
üzerinden gidecek olursak eğer
uygulamada
karşı taraftaki uygulamaya
aktaracağımız veriye mesaj
diyoruz.
Bunun transport layer tarafından
işlenmiş ve network layer'a
aktarılan parçalarına
segment diyoruz.
Segment'in network
layer tarafından işlenmiş ve
data link layer'a aktarılan
parçalarına paket diyoruz.
Network
layer'dan da data link layer ve
dolayısıyla oradan physical layer'a
aktarılıp fiziksel
olarak elektriksel
ışık veya neyse
radyo ile aktarılacak
olan haline de frame adını
veriyoruz. Yani aslında
message, segment, packet,
frame. Dört tane terim var.
Ancak TCP IP
jargonu diyeyim, TCP IP
literatürü diyeyim, burada bunların
hepsine genel
olarak paket ismi veriliyor.
Biz o paketin gerçekte
segment mi yoksa mesaj mı
yoksa frame mi
hangisini ya da paketin kendisini mi
paket olarak o terimi mi
ifade ettiğini
tamamen konteksten
nerede kullanıldığından
neyle hangi katmanla
hangi katman arasındaki
bağlantı konuşulurken
o haberleşme konuşulurken kullanıldığından
anlıyoruz, onun üzerinden gidiyoruz.
Ondan ötürü
pek çok dokumentasyonda sadece
paket dendiğini görürsünüz, merak etmeyin.
Olay bunun üzerine kurulu.
Şimdi az önce söyledim ya
alt tarafta
radyo link de olabilir
yani wifi
da olabilir veyahut da ethernet
olabilir çünkü
ister local area da olsun ister
metro yani bir
şehir içerisinde, bir kampüs içerisinde
olsun en çok kullanılan
data link diye ve
ona bağlı olarak fiziksel
aktarım şekli ethernet.
Onun da bir headerı var dedim.
Şu anda biz günümüzde
standartlarla ethernet
type 2 olarak belirlenmiş
frame yapısını kullanıyoruz.
Bakın ön tarafta
fiziksel adresler
var, destination adres
source adres, bunlar
48'er bit yani 6 byte'dan
oluşuyor. Sonrasında da
bu ethernet frame'inin
hangi tip bir yük taşıdığını
gösteren bir
2 byte'lık indikatör var.
Burada da yine standartlarla
belirlenmiş değerler var.
Orası 0800 ise
ipv4, 0806
ise arp, 86dd
ise ipv6.
En arkasında da
4 byte'lık bir checksum
var. Yani frame'in karşı
tarafa bozulmadan
bit bütünlüğü bozulmadan
bitleri değişmeden gittiğini
kontrol edebilmemizi sağlayan
tamamen
matematiksel bir yapı. Bunun
üzerinden bir
özet çıkarttığımızı
varsayın. O şekilde
çalışıyor. Arada da işte
ip, arp, neyse taşınacak
şey neyse onun bilgisi var.
Bu 46 ile 1500
byte arasında olabiliyor.
Header 14 byte, sonuna
eklenen CRC 4 byte, demek ki
28 byte buradan geliyor.
Diğeri de 46,
28 ile 46'yı topladığım,
18 ile 46'yı topladığım zaman
64 ediyor. Minimum
boyut 64. Yani Ethernet
Type 2 kullanıyorsanız minimum
64 byte'lık
frame'den gönderebiliyorsunuz.
Maksimum da 1518.
Niye? 1500 byte'ın üzerine
14 artı 4'ü ekleyin,
1518.
MAC adresleri bütün
dünya açısından düşünüldüğünde
unique olmak zorunda. Yani
işte dünyada milyar tane
MAC adresi varsa bunlardan
hiçbir iki tanesi,
üç tanesi, en tanesi
neyse birbiriyle eşit
olamaz.
Local Area içerisinde
bunu uygulamak çok kolay. Çünkü
Local Area'dan dışarıya çıktığımız zaman
arada router'lar var.
Router'lar olunca MAC
adreslerinin
geçerliliği o bölge içerisinde
kalmış oluyor. Ama yine de
aynı Local Area içerisinde
aynı MAC adresinden bir başka
olmaması lazım.
Bu arada soru geldi galiba.
Şimdi ona bakmak için şey yapacağım.
Bir saniye.
Daha oraya gelmedik ki. Yani DNS kısmına
DNS de TCP de kullanabiliriz
Cihan ama biraz sabret orayı da
anlatacağım. Evet.
Şimdi Ethernet
orjinalde
Broadcast mantığı üzerine
kurulu. Yani
ne anlama geliyor bu?
Bir tane böyle
kalın bir koaksiyel
kablo var. Televizyon
veyahut da işte uydu alıcı,
anteni kablosu gibi.
Buna
yukarıdan, aşağıdan, sağdan, soldan
bütün sunucular, herkes
bağlı
ve birinin gönderdiğini
hepsi duyuyor. Peki
sadece kim alıyor? MAC adresi
uygun olan alıyor.
Diğerleri paket kendisine
gelmiş olmasına rağmen
bu paketi ne yapıyor?
Aslında burada ne dememiz lazım?
Frame kendisine gelmiş olmasına
rağmen bu frame'i
çöpe atıyor. Almamış gibi
davranıyor. Ancak bu
yöntemin en büyük sıkıntısı ne?
Şimdi düşünün hepiniz aynı
ortamdasınız
veya işte şu zoom ortamındayız.
Herkes
bir diğerinin
konuşup konuşmadığına dikkat etmeksizin
aynı anda konuşmaya kalkarsa
çok büyük bir gürültü olur.
Kimse kimseyi anlamaz.
Sorunlardan bir tanesi bu. Bu çok
ciddi önemli bir sorun.
Performansı düşünen bir sorun.
Anlaşılamayacağı için sürekli
tekrar etmek zorunda kalırsınız.
Birim zamanda da aktardığınız
veri miktarı düşer.
İkinci sorun mahremiyet olmaz.
Yani böyle bir ortamda ikili
özel konuşmalar yapmak isterseniz
duyulabilir.
Çok rahat dinlenebilir.
Bu açıdan da sıkıntısı var.
O yüzden bu Broadcast Ethernet
bu sıkıntılarından
ötürü artık
günümüzde neredeyse
hiç kullanılmıyor. Onun yerine
hiç Ethernet yapısı var. Yani
anahtarlanmış
bir Ethernet yapısı var.
Bu ne anlama geliyor?
Ortada anahtar dediğimiz
anahtarlamayı sağlayan bir cihaz var.
Bu cihazda her bir
hostun bağlantısı için
ayrı bir fiziksel bağlantı noktası var.
Yani öyle upuzun bir kablo
boydan boya gidip de hepsi
oraya doğrudan bağlanmıyor.
Lojik olarak
baktığımızda işte multiplexer de
multiplexer ve arada
storage'dan, memory'den, buffer'lardan
oluşan bir yapıyla bağlanıyor.
Ve switch akıllı bir cihaz
hangi portunda
hangi MAC adresinin olduğunu
gelip giden frame'lerden
ötürü öğreniyor.
Öyle olunca da
bir yeni Ethernet
frame'i geldiğinde onun hemen
destination adresine bakıyor.
O destination adres hangi
porttaysa,
hangi portta o hostu gördüyse
sadece o porta
varlıyor. Diğerlerine
anahtarlanıyor. Bazen özel
durumda bir türlü broadcast yapılması
gerekiyor. O zaman da özel bir
MAC adresi kullanılıyor. Bütün
bitlerin bir olduğu bir MAC adresi
kullanılıyor. Bu durumda da gelen
Ethernet frame'ini tüm
portlara yolluyor. Ama onun
haricinde haberleşme
sadece ve sadece iki tane
port arasında gerçekleşiyor.
Böylece
aynı anda en tane
haberleşme aynı cihazın üzerinde
geçerken, bunlar birbirlerinden
izole olmuş oluyorlar.
Zaten gelen
giden hatlar birbirinden bağımsız.
Kablolama açısından
daha sıkıntılı, evet
daha fazla kablo kullanılması gerekiyor.
Ortadaki cihazın daha akıllı
olması lazım, buffer'ının
olması lazım, işlemcisinin olması
lazım. Ama sonuçta
daha performansı
yüksek ve
mahremiyet açısından da daha
kaliteli bir mahremiyet
sunuyor. Bu tek başına yeterli
değil. Onun üzerine başka tedbirlerin
de alınması lazım. Eğer
yeni bir MAC adresi geldiyse ve
Switch daha önceden o MAC adresine
sahip host'la herhangi bir
haberleşme yapmadıysa, o zaman
doğal olarak bu paketi ne yapmak
zorunda? Bütün portlara göndermek
zorunda. Sadece
bir porttaki
bir host cevap
döndürecek. O zaman da neyi öğrenecek?
Bu MAC adresi bu porttaymış diye.
Böyle de bir döngüsü var
olayın. İşte bakın
Linux'tan alınmış
Unix'te de benzer bir şey olacaktı.
Interface config
komutunun çıktısı.
ENS160
Ethernet bağlantısı.
Bakın MQ1500
Maximum Transmission Unit. Az önce
konuştuk 46 ile 1500 arasındaydı.
IPv4
adresi var. IPv6
adresi var.
Alt tarafta bakın Ethernet
adresi var. 48 bitlik.
Gönderim
açısından 1000 frame'lik
bir kuyruk uzunluğu varmış.
Bu arada da
yaklaşık ne?
Bir, iki, üç
1.4 milyar
paket almış. 1.7
TB'ye denk düşük.
1.1 milyar paket göndermiş.
6 TB'ye
denk düşüyor yaklaşık. Öyle yazıyor
çünkü burada.
Ve
kabul edilmeyen, drop edilen
geçersiz sayıdan
paket sayısı da 73.
Normalde Ethernet özellikle local
area'da çalıştırılıyorsa
çok güvenilir.
Paket kaybı anlamında
neredeyse hiç paket kaybı
yapmayan
bu açıdan da güvenilir
bir protokol. Ama
metro area veyahut da
white area Ethernet uygulamaları da
var veya wireless
medya üzerinden Ethernet uygulamaları da var.
O zaman olayın rengi değişiyor.
Burada bir de şunu dikkat edin.
Şimdi bu sonuçta TCP IP
istatistikleri. Dikkat ederseniz
Receive Transmit
arasında bir
asimetri var.
Yani alınan
az, gönderilen fazla.
Burada alınanların büyük bir
çoğunluğu demek ki acknowledgement yani
biraz sonra
onun ne anlama geldiğini göreceğiz.
Çünkü neredeyse
1'e 4'e yakın yani
3'e yakın bir fark var arada.
Şimdi hem
local area açısından hem de
az önce öğrendiğimiz
siz söyleyin
genel router'lar arasındaki
atlamalar açısından
bakıldığında 2 tane problemimiz var.
Lokalde ne?
Bir hosta biz IP
üzerinden erişmek istiyoruz ama
o hosta paketi
IP üzerinden değil
MAC
mak
adresi üzerinden
göndermemiz lazım.
O zaman
demek ki
IP adresini
bildiğimiz bir hostun MAC adresini
öğrenebilmemiz lazım. Birincisi bu.
İkincisi de
benzer şekilde hani
internette router'lar paketi alıyor
gitmesi gereken yöne doğru gönderiyor ya
neye göre
gönderecek, nasıl gönderecek
bunu çözmemiz lazım.
Orada da bir takım routing ile alakalı
protokollerin, algoritmaların
çalışması lazım.
Lokaldaki problemin çözümü
adres resolution protokol.
Basit bir şey.
IP adresi
bilinen ama
MAC adresi bilinmeyen
bir host için broadcast
yapıyorsunuz.
Diyorsunuz ki
IP adresi şu olan host
bana cevap versin. Broadcast'i
bütün
hostlar alacak şekilde yapıyorsunuz.
Yani MAC adresine neye set ediyorsunuz?
Az önce söyledim ya broadcast
MAC adresine bütün bitlerin bir oldu.
Bu durumda
buna sadece ve sadece
ilgili
IP adresine sahip olan
host cevap veriyor.
Olması gereken şey bu.
ARP'nin çalışma mantığı
bundan ibaret.
Bakın burada da ARP paketi
dikkat edin. Yine işte o ethernet
type 2 frame'in içerisine
yerleştirilmiş destination adres, source adres,
type alanına da az önce
öğrenmiştik hexadecimal 8060
yerleştiriliyor.
Sonrasında ARP request
veyahut da ARD
reply var. Ancak
boyu kısa kaldığı için
minimumda uzunluk vardı ya
onun sağlanabilmesi
adına araya ne
yerleştiriliyor arkadaşlar? Padding
byte'ları yerleştiriliyor. Değeri
0. Çünkü minimum
uzunluk ve maksimum
uzunluk tariflemiştik.
Onu unutmayın.
ARP'nin çalışması bu.
Şimdi burada
sadece bir
fikir versin diye söyleyeceğim.
Ayrıntısına gireceğiz.
Çok ciddi bir sıkıntı var.
Network büyükse
bir broadcast'in yayılması
zaman alacaktır. Hatta normal
bir ethernet frame'inin
hedefine gitmesi de zaman alacaktır.
Her iki katmanlıysa
switch yapıda
ortadaki merkezi bir switch tek başına
bütün bağlantıları halledemez.
Ondan dolayı bir tree yapısı
oluştururuz. Tree yapısı da
seviye demek. Veri yapılarından
tree'nin gözünüzün önünde
canlandıran bir
seviyelendirme var. Bu durumda
üst seviyeden alta, alttan
daha alta, onun daha altına giderken
zaman kaybolacak.
Bu da ne anlama geliyor? Network'ün
bu anlamda merkezine
yakın olan bir host'un
bu broadcast'i almasıyla
uç noktasındaki bir
host'un bu broadcast'i alması arasında
mesela zaman farkı var.
Bu durumda bir saldırgan eğer
kötü niyetli
bir saldırgan
network'ün ortasında
bir yerde konumlandıysa
bu broadcast'i daha önce
fark edip ne yapabilir?
Kendi IP
adresi, sorgulanan IP
adresi olmamasına rağmen
sanki kendisinin adresi olmuş gibi
MAC adresiyle cevap döndürebilir.
Öbür
tarafta gerçek daha uzakta
olan, daha geç cevap verecek olan
host kendisine
broadcast geldiğinde doğru
düzgün, geçerli cevabı
göndermiş olmasına rağmen
sorgulamayı yapan
çoktan cevap aldığı için bu gelen
ikinci paketi iptal eder.
Ve böylece
saldırgan
araya yerleşmiş olur. Bu arada
gerçek cevabı da
saldırgan aldığı için
araya tam böyle bir
yerleşme durumunun söz konusu.
A'dan B'ye doğrudan
haberleşme olmak yerine
ne üzerinden? E üzerinden.
Evil üzerinden, saldırgan
üzerinden bir haberleşme olacak.
A, B'ye gönderdiğini zannederken
E alacak.
E onu belki kopyasını
çıkartacak, belki değiştirecek.
Belki hiç göndermeme kararı
alacak. Neyse bir şekilde
B'ye gönderecek. Buna ne
diyoruz? Man in the middle
attack. Şurada
portakal rengiyle yazıyor ya
sonunda da ünlem var
MITM diye. Man in the
middle. ARB'nin en önemli
sıkıntılarından bir tanesi bu.
Şimdi diğer taraftan
internetteki duruma bakalım.
Orada da
ister V4 olsun, ister V6
olsun. İşte 32 bit
adresler veya 128 bit adresler.
Burada nasıl ifade
edildikleri. Birinde byte
formatında ifade ediyoruz.
Diğerinde ise double byte yani word form
Birinde noktayla birbirlerinden
ayırırken diğerinde iki nokta üst
üsteyle birbirinden ayırıyoruz.
IPv6 adreslerinin
yazılması,
söylenmesi her anlamda diğerine göre
çok daha zor sıkıntılı.
O yüzden biraz da kompres edebilmek
adına arka arkaya gelen
sıfırlar varsa bunları
arka arkaya
koyduğumuz iki tane iki nokta
üst üsteyle kısaltıyoruz. Ancak
bunu bir defa yapabiliriz. Çünkü
diğer türlü
diyelim ki beş tane
arka arkaya gelen sıfırı kısaltmak için
iki farklı yerde bunu kullandık
ama beş, iki, üç mü?
Üç, iki mi? Bir, dört mü?
Bunu bilmiyoruz. O yüzden
tek bir şey de yapılabilir. İşte aşağıda
bakın 26, 20, 0, E, 0, 0
B, iki nokta üstü de
iki nokta üstü de 53. Aslında
açtığımız zaman o arada B ile
53 arasında üç tane
sıfır olduğunu görüyoruz.
Burada
IPv4
header'ı var. Versiyon alanı
var. IP header'ın uzunluğu
var. Tamamen
quality of service ile
alakalı type of service alanı.
Toplam uzunluk.
Parçalara
bölüp gönderebiliyoruz.
Çünkü
ne dedim hani segment geldi. Segment
tek bir pakete sığmadı. O zaman
ne yapmam lazım? O segmentten
birden fazla paket oluşturmam
lazım. Bu durumda da birden fazla
paketin hepsinin ID'si aynı
olmalı. Ancak fragman offset'i
yan tarafta görüyorsunuz. Farklı
olmalı.
Best effort ve paket üzerine
kurulu bir network dedik.
Bu durumda
bir paket network'te sonsuza
kadar dolaşabilir. Bu
esprisi değil bir işin gerçeği.
O zaman ne yapmam lazım?
Paketin network'teki
yaşamını sınırlamam
lazım. En kolay yol
time to live, hope mantığı.
Üzerine 8 bitlik alan
verilmiş. Diyelim ki 255
ile iplendirdiniz. Her hop sonrasında
o bir azaldı, bir azaldı, bir azaldı.
Sıfıra geldiyse artık
paket hedefine de gitmediyse
network'ten uzaklaştırılacak.
İşte protokol alanı
IP
taşıyabilir, UDP taşıyabilir,
TCP taşıyabilir, ARP taşıyabilir.
Her şey taşıyabilir.
Onun altında yine 8 bitlik
256 tane farklı protokol
taşıma imkanı var.
IP best effort
dedik ve
delivery, teslimatla alakalı
dedik. O yüzden
header checksum söz konusu.
Yani uygulamanın
gönderdiği payload kısmındaki
verinin checksum ile uğraşmıyor.
Sadece header alanına doğru
uğraşıyor. Source adres ve
destination adres. Bakın orada 32
bit görünüyor.
Ve bu 20 byte'a
denk düşüyor. Header length
kısmı ise 4 bit.
Buradan da şunu anlıyoruz.
Oradaki her 20 bit 4 byte'a
denk düşmekte.
Yani orada 1 değeri varsa 4,
5 değeri varsa 20, 8
değeri varsa 32
anlamına geliyor.
Standard IP header'nin uzunluğu
buradan da gördüğünüz gibi 20 byte.
O zaman IPv4'te
versiyon alanında 4,
yanındaki IP header
length alanında da 5 görmeniz çok
normal. Yani standart uzunluktaki
IPv4 header'larını
network protocol
analyzer ile inceleyecek olursak
ilk byte'ımızın değeri
ne olarak çıkacak karşımıza?
45 olarak
çıkacak. Alt tarafta da
çok sıklıkla
kullanmasak da
bir takım opsiyonlar
verebiliyoruz. Bu opsiyonlar
routing ile alakalı opsiyonlar,
güvenlik ile alakalı opsiyonlar,
izleme, trace etme ile
alakalı opsiyonlar.
Ama mesela bunları
routing ile olanı da çok
az kullanılıyor. Güvenlik ile alakalı
olanı da neredeyse hiç
kullanılmıyor. Tariflenmiş ama
burada tariflendiği
haliyle bu şekilde kullanılmayıp
onun yerine başka çözümler
üretilmiş.
Şimdi bir
IP, yani baştaki soruya
geri dönecek olursak internette
paketi neye göre yönlendiriyoruz,
nasıl hedefe aktarıyoruz,
hangi kriter'e göre, routing
algoritmalarının hepsi ne olduklarını
nasıl çalıştıkları şu anda bizim
derdimiz değil ama bunların hepsi
destination adresi üzerinden
çalışıyor. Kesinlikle ve
kesinlikle source adresi üzerinden
çalışmıyor. Bir router kendisine
gelen IP
paketinin source adresini
kontrol etmiyor.
Bir onay mekanizmasından geçilmiyor.
Sadece destination
adrese bakıyor ve ona göre nereye
göndermesi gerektiğine karar
veriyor. Bakın
source adresi yerleştiren
destination adresi de yerleştiren
sender, normalde
source adresi de sender'ın adresi
olması lazım ama bir router'ın
arada hop hop hop
gidiyor ya, ikinci,
üçüncü, dördüncü hop'taki bir router'ın
o sender adresinin
hakikaten gerçekten o paketi
yola çıkartan sender adresi
olup olmadığını anlamışlarsa maalesef
yok. Protokol bu şekilde tasarlanmamış.
O yüzden
router'larda bu alanı
kontrol etmiyorlar.
Herhangi bir şekilde bir onaydan
geçirmiyorlar. Yani source adres
destination için
önemli, hedef nokta için önemli.
Niye? Cevabı nereye
vereceğini oradan almıyor.
Checksum alanını
az önce konuştuk.
Yine sender tarafından
oraya kuruluyor.
Şimdi sorun ne? Sorun şu.
IP
paket yapısını biliyorum.
Az önce anlattım size header nasıl
arkasına payload nasıl konuluyor.
Bütün alanların
açık ve net bir şekilde tarifi var.
Eternet frame'inin
yapısını da biliyorum. Bunların da
tarifi var. Şimdi o zaman
ben elimde
hiçbir şey olmasa bile
biraz uğraşırım belki
ama işte C'de ilgili
struct'ları oluştururum. Bunları
arka arkaya getiririm ve
bir IP header artı
payload paket
oluştururum. Onun önüne arkasına
ııı
Ethernet frame'inin
headerını ve CRC'sini
yerleştiriyorum. Sonra da
bunu Ethernet kartına
olduğu gibi paslarım. Benim zaten
normal kullanıcı olarak hiçbir
yetkilendirmeye ihtiyaç
duymadan Ethernet kartına
read write erişimim var. Çünkü niye?
Ben herhangi bir uygulamamla
network'e erişiyorum.
Yani Ethernet kartına erişim
sadece
üst seviye
özel yetkilendirilmiş sistem
kullanıcılarına ayrılmış bir şey değil.
Her kullanıcıya
verilmiş bir yetki. O zaman dikkat edin
sistemde hiçbir yetkin
olmamasına rağmen, sıradan bir kullanıcı
olmama rağmen network
paketini
frame'ini dışarı
çıkartabiliyorum.
Şimdi bir de bunun üzerine
Libnet gibi böyle çok güzel
işimizi kolaylaştıran
bir kütüphane var. Libnet
ııı
Ethernet formatındaki paketle
en ince ayrıntısına kadar
içindeki IP yapısına kadar
istiyorsanız TCP
yapısına kadar kolayca şekillendirilmesine
ve oluşturulmasını sağlıyorum.
O zaman demek ki ben
kendi lokal bilgisayarımın
IP adresinden
bağımsız olarak bu Libnet
kütüphanesini kullanarak dikkat edin
kütüphane olmasaydı kendim de yapabilecektim
ama kütüphanenin varlığı
işimi çok kolaylaştırıyor. Bunu
kullanarak herhangi bir
adresten gönderilmiş
kişisine
bilgisayarımdan
IP paketleri çıkartabilirim.
Çok ciddi bir güvenlik açığı.
Peki bu ne işe yarar?
İşte Denial of Service saldırıları
yapmaya yarar.
Düşünsenize tek bir IP'ye sahip olduğunuzu
düşünürken, öyle varsayarken
aslında milyon tane farklı
IP'den kendi bilgisayarınızdan
çıkartıyorsunuz. Anonim
olarak MEL vergiye
binmenizi
tabii tek bir pakette bunu başarabiliyorsanız
muhteşem bir şey. Birden fazla
paket varsa o daha
sıkıntılı. Bunları
sağlayabilir. Bu durumda
da daha önceki derslerde
gördüğümüz hani sisteminizin
bilgisayarınızın ele geçirmiş olması
var ya, durumu daha felaket hale
getiriyor. Yani sizin
bilgisayarınızdan siz göndermiyor
olmanıza rağmen
başka bilgisayar sistemlerine, başka
hostlara kötü niyetli
paketler, kötü niyetli trafik
oluşturulabilir durumda.
O zaman internet
protokolü yani IP
routing
sağlıyor. Okey.
Destination IP adresine göre
bölüyor, birleştiriyor
Fragmentation, Reassembly
Okey.
TTL değerine göre Error Reporting
yapıyor. İşte
paket sıfıra erişti
o yüzden hedefine gönderilen
ama bunun haricinde hiçbir şey yapmıyor.
Paketlerin sırasıyla uğraşmıyor.
Paketlerin kaybolması durumunda
tekrar gönderilmesiyle uğraşmıyor.
Header haricinde
checksumla uğraşmıyor.
Bir
host IP paketini
aldım diye bir
önceki hosta kendisini gönderene
herhangi bir onay mesajı
göndermiyor. Bağlantı diye bir şey yok.
Güvenlik, az önce
gördük, güvenlikle de alakalı bir şey yok.
İşin komik tarafı
o IP options
içerisinde security ile
alakalı optionlar olmasına rağmen
hiçbir zaman implement edilmemiş.
Hep havada kalmış.
Hep ortada kalmış. Yani onun
detaylarıyla alakalı hiç çalışılmamış.
Onun yerine
IPsec protokolü oluşturulmuş.
Secure IP. Ama işte
her şey IPsec ile gitmiyor ki.
IP ile giriyor
pek çok şey. O yüzden
güvenlik yok. Yani IP
sadece ve sadece
paket alıyor, paket veriyor.
Öyle düşünebilirsiniz.
Şimdi konuyu
daha böyle şey
noktaya getirmek için
neler olabilir,
nerelerden ne sıkıntılar yaşanabilir
diye can alıcı şeylerden biri.
2008 yılında yaşanan
bir olay. Pakistan
Telekom'u
Pakistan'dan YouTube'un izlenmesini
istemiyor. Yani Pakistan
vatandaşlarının YouTube'a çıkmasını
engellemek istiyor. Bunun için
de diyor ki
YouTube sunucularına olan
yönlendirmeyi Pakistan
'daki bir sunucuya
doğru değiştirelim
ve
kullanıcıların
karşısına
başka bir sayfa çıksın. Buraya
erişiminiz yoktur, şöyledir, böyledir
falan filan.
Ülkeler arasındaki
IP network'ü
border gate ve
protokoller üzerinden
gerçekleşiyor. Bu da
böyle en üst seviye routing
diye düşünün.
Pakistan
kendisiyle
alakalı
YouTube
adresinin yönlendirmesini
bu
BGP router üzerinden
yayınlıyor. Nereye doğru olacak şekilde
o setup
bunu tamamladığı
buraya erişemezsiniz mesajını
verecek servere doğru.
Servis
PCCV'de uluslararası
servis sağlayıcılarından biri
bütün dünya çapında
servis veriyor.
Onun BGP routerlarına
bu advertisement,
bu announcement geldiğinde, bu bilgi
geldiğinde o günkü
BGP protokol yapısından
ötürü
böyle bir kontrol mekanizması
olmadığı için onlar da alıyorlar
bunu diğerlerine aktarıyorlar. Bu arada
PCCV Tayvan
bölgesinde, Hong Kong, Tayvan falan
o bölgede çalışan bir servis
sağlayacak. O dünyanın
diğer tarafına, öbürleri diğer tarafına
falan derken bir anda
bütün dünyada bu bilgi
yayınlanıyor. Şimdi sorun şu
Pakistan
bu bilgiyi yayarken
IP adresiyle
beraber kullanılan bir
mask bilgisi var. O mask
bilgisine yanlış giriyor.
Yanlış girdiği için sadece
kendisinden sorumlu olan YouTube
sunucuları değil
bütün dünya için bunu
güncellemiş oluyor ve bütün
dünya bir anda Pakistan'daki o
alakasız sunucuya erişmeye
başlıyor. YouTube'a erişmek
istediğinde. Yani
YouTube orada adres
olarak var
app olarak online
aslında ama tamamen
offline. Çünkü neden? Bütün
dünyadaki routerlar
BGP routerlar üzerinden gelen
bu bilgi sonucunda
YouTube sunucularını
nerede zannediyor? Pakistan'da.
O sunucuda zannediyor.
Mesela bu. Yani
bu kullanıcı
hatası olarak da değerlendirilebilir.
Ama
protokolün kendisinde böyle bir
kullanıcı hatasına karşı
bile bir tedbir yok.
Sonrasında zaten
BGP protokolünde
bir takım güncellemeler yapılıyor
bu tarz hataların önüne
geçilebilmesi için.
Daha güvenli, daha
bu tarz hatalar
karşısında dayanıklı hale
getiriliyor. Şimdi
o zaman
baktığımız zaman LinkedLayer ve
PhysicalLayer bir sonraki
hop'a gitmeyle ilgileniyor.
NetworkLayer
hedef noktaya yani birden fazla
hop'tan atlayarak
gitmeyi
sağlıyor. Onunla ilgileniyor.
Üst tarafta da TransportLayer
var. Onun zaten hani hem
hangi servise erişilecek
yani BiniWimalt
hem de
byte bazında
bir erişim
sağlıyor. Ne anlama geliyor bu?
Sender receiver'a
bir byte gönderebilir.
Receiver'da sender'dan bir byte alabilir.
Bu arka tarafta 20 hop üzerinden
atlayıp gitmiş olsun, 5 hop üzerinden
hiç fark etmez.
Veya 100 byte birden alabilir veya
1000 byte birden alabilir. Yani
lokaldeki bir diskten
okuyormuşçasına
bir file yazıyormuşçasına, oradan
nasıl byte byte de okuyup
blok blok da yazabiliyorsak,
aynı şeyi network üzerinden yapmamızı
sağlıyor. Üst tarafta da uygulamalar
var. Şimdi
TCP'nin
hangi uygulama veya UDP içinde
aynı şey geçerli, hangi
uygulama ile konuşulacağını
belirleyebilmesi için
ekstra bir
identifier'a ihtiyaç duyuluyor.
Yani multiplexer değil, multiplexer
entegrelerini düşün. Hani orada select
line'ları var ya, 3'den 8'den
3'e
8'den 1'e
3 bit ile onu
kodlamanız lazım.
Burada da o port numarasıyla
ifade ediliyor. İlgili
hostta, ilgili
konak
işletim sisteminde, ev sahibi
işletim sisteminde, hangi
uygulama? Bir nevi uygulamanın
Process ID'si gibi düşünün ama
Network serisindeki Process ID'si.
Bakın
burada çok bilinen, çok kullanılan
port numaraları var. 80,
443, 25, 67,
22, 23,
işte HTTP,
Secure Online, SMTP,
Dynamic Host Configuration Protocol,
Secure Shell, Tenet
bunun gibi
bilinen portlar
var. Bunları bilmek zorundayız çünkü
niye? Eğer bu portu
siz duyurmazsanız veya böyle
bilinen bir port kullanmazsanız
sizdeki bir servise erişmek
mümkün değil. Network olarak
erişiriz ama transport olarak
erişemeyiz.
Şimdi
eğer alıp
verdiğimiz
paketler arasında
böyle bir akış, bir
bütünlük, bir süreklilik
istemiyorsak, her bir
paketin bağımsız olmasını istiyorsak ki
bazı uygulamalar için bu çok işimize
geliyor. O zaman
UDP kullanıyoruz, User Datagram
Protocol, Request
Response. Her
alıp verilen
veri bir pakette
sınırlı. İkinci bir paket yok.
İşte Source Port,
Destination Port, uzunluğu
checks out. Uzunlukta neymiş?
16 gitmiş.
Yani 65.535'e
kadar gidebilirmiş.
Öyle düşünün.
Şimdi
tabii ki bu neyle
arka tarafta gönderiliyor?
IP ile.
UDP Transport'ta altında IP
ve altında da
detaylar var.
Her paket birbirinden
bağımsız. Bir şekilde
bu yapının, UDP'nin
rahatlığından
daha hızlı
olmasından, seri
olabilmesinden yararlanmak
istiyorsak bir uygulamada ama aynı zamanda
da paket kaybını fark edebilmek
istiyorsak, o zaman bizim
uygulamanın içerisine böyle bir şeyi yerleştirmemiz
gerekiyor.
Time Streaming Protocol tamamen bu
mantık üzerine kurulu.
İşte
ekranda görüntülenecek
videonun veyahut da çalınacak
sesin yayınlanması için
UDP'den yayın yararlanırken
oradaki
senkronizasyonun sağlanması
paket kaybı durumunda
bunun çözümlenmesi için
ek böyle bir
uygulama içerisindeki
sekans ve zaman
damgalarından
sekans numarası ve
timestamp'tan yararlanıyor ama bunu uygulama yapıyor.
Şimdi her uygulamanın
bunu yapmasının sıkıntılarını
az önce konuşmuştuk.
O yüzden buna
doğal olarak ihtiyaç duyan uygulamalar var.
Mesela bir file transferi yapacaksınız.
File uzaktaki
lokasyonda hangi durumdaysa
sizin lokalinize geldiğinde de
o durumda olmasını istersiniz. Yani
100 byte eksik olmasını istemezsiniz.
Veyahut da 1 bit bile
eksik olsa zaten sıkıntı.
Bunu istemezsiniz.
Bunun içinde
diğer
transport protokolü
taşıma katmanı protokolü ne?
Transmission control protokolü.
Şimdi burada bir
connection yani bağlantı
mantığı var. Aynen
telefon görüşmesinde olduğu gibi
numara açılıyoruz karşı taraf çalıyor
ondan sonra açıyoruz
konuşmaya başlıyoruz
sonrasında da
bitiriyoruz. Aynen
mantıkta olduğu gibi
iki hosttaki
iki uygulama birbiriyle
haberleşmeye başlamadan önce bir
bağlantı kuruyorlar. Haberleşmeyi bitirdiklerinde
bağlantıyı sonlandırıyoruz.
Tabii ki bununla beraber
güvendi ve
sıralı bir akış
oluşuyor. Çıktığı
sırayla karşı tarafa
gidiyor ve arada eksik olmadan
gidiyor.
Bir de tıkanıklık
yani yolda
trafikte giderken de düşünün bazen
tıkanıyorsunuz bazen daha hızlı gidiyorsunuz
trafik olan bölgeden
geçiyorsunuz falan. O
şeylere göre de
protokol kendini
ayarlıyor. Bu durumda
da
sıkıntının ve paket kaybının en az
olmasını ve bunun hızlı bir şekilde
telafi edilebilmesini sağlayan mekanizmalar var.
Bu kısmı tamamen
ağ teknolojileriyle alakalı
bir şey. Şu anda bunu görmemize
incelememize gerek yok.
Ama IP paketlerinin
kaybolması, sırasının
bozulması, duplike olması
bu problemlerin gecikmeli
varması ve bu problemlerin hepsine
bir şekilde TCP çözüm
sağlayan. Bu anlamda güzel bir şey.
Tabii bunun bir bedeli var
performans anlamında.
Her şeyden
önce TCP'nin
sekans numarası kullanması
lazım ki
ne geldi ne gelmedi bunun kontrolünü
yapabilmesi.
O gerçekleşsin.
Diğer taraftan da
onay vermesi lazım. Evet
5 numarayı aldım, 6'yı
bekliyorum, 6'yı aldım, 7'yi bekliyorum
şeklinde.
Çift yönlü haberleşme 2 tane
ters yönde birbirine göre, ters yönde
tek yönlü haberleşmeyle gerçekleşiyor.
Bu da neredeyse bütün
network protokollerinde standart
kuraldır.
İşte bakın bu da bir
TCP paketi. Dikkat edin
standart TCP paketinin
uzunluğu da IPv4
standart paketinin uzunluğuyla eşit
yapılmış. 20 byte
source portu var, destination portu var
sequence number, acknowledgement number
bir offset var. Zaten
o mavi yan tarafta göstermiş.
Burada çok fazla ayrıntıya girmeye gerek yok.
Window kısmı
16 bitlik bir
değer.
O anda
sizin cevap
almadan, onay almadan
ne kadarlık veriyi
arka arkaya gönderebileceğinizi
gösteriyor.
Hatta gelen cevap kaç
tane paketi,
kaç tane segmenti birden
onaylayacak onu gösteriyor. Yine bir
checksum alanı var.
Urgent pointer aynı
payload'un içerisinde
farklı
birbiriyle
ilişkili ama farklı veriler
bir araya geldiyse, bunlardan
biri diğerinden önce işlensinse
falan onun gösterilmesi. Yani
şöyle düşünün, ekranda
scroll ediyorsunuz,
listing almışsınız, durdurmak için
Ctrl C'ye basıyorsunuz.
Listingin
ekranda gösterilmesi bittikten sonra
karşı tarafa Ctrl C'ye gitsene
yazar, gitmesene yazar. Çünkü
zaten o noktada listingin
bitmesini beklemişsiniz. Halbuki sizin
Ctrl C ile amacınız ne?
Onu yarıda kesebilmek. Öyleyse bunun
diğerlerinden önce gönderebilmesi lazım.
Urgent pointer'ın amacı da
bu zaten.
Burada bakın
onay mekanizmasını görüyoruz.
Sender 3 byte
gönderiyor. 401,
402, 403.
Receiver
bunları doğru aldıysa
404 ile cevap veriyor.
Her zaman için kural, bütün network
protokollerinde aynı şey uygulanmış.
Beklediğiniz
numarayı, sekans numarasını
gönderiyorsunuz. 401,
402, 403'ü doğru
aldıysanız 404'ü bekliyorsunuz.
Bakın iki tane
gönderiyor Sender. Ayrı ayrı
gönderiyor. 404,
4 uzunlukta, 408, 3
uzunlukta. Karşı tarafa ikisi
birden düzgün bir şekilde gittiyse
hiçbir sorun yok. 411 ile
geri dönüyor. Çünkü neden?
408, 409, 410,
411'i bekliyor. Ama
diyelim ki karşı tarafa 408, 409,
410 düzgün
gitti. Ama 404'den
başlayıp 4 uzunluğunda olan
gitmedi, kayboldu. O zaman
karşı taraf neyi ekle
oluş olarak döndürüyor?
404'ü oradan itibaren
bekliyorum. Sender'da neyi
biliyor? 404'ten itibaren 4
yollamıştım. Onu tekrar istiyor
demek ki. O tekrar geliyor,
yerleşiyor. Bu
sefer zaten elinde
408, 409
ve 410 olduğu için onu tekrar
istemesine gerek yok. Ekle
oluş olarak ne döndürüyor? 411
döndürüyor. Mantık bunun üzerine
kurulu. Böylece
aslında ne
yapmış oldu? Selektif
olarak
tekrar isteniyor. Yani go back end ve
selektif repeat var ya burada bir
selektif repeat yaptırılmış
oldu. Şimdi
iki
uygulama arasında
TCP konuşulacaksa
başlangıçta mutlaka
bir bağlantı kurulması lazım dedik.
Connection üzerine
tanımlanmış, oturtulmuş bir yapı.
Connection'ın kurulması
üç tane mesajla gerçekleşiyor.
Connection'ın kurulmasını
her zaman ve her zaman
client başlatıyor.
Client
server'a senkronize
olalım isteğini gönderiyor
ve kendi sekans numarasını
yolluyor. 100.
Server bunu kabul ederse
sekans numarası
100'ü kabul ettiğine göre neyi
beklediğini söyleyecek? 101. Öyleyse
acknowledgement da 101 olacak ve kendi
sekans numarasını yolluyor. 200.
Bunlar rastgele
numaralar. Öyle düşünün.
Ama bir kez başladım.
Sıralı gitmesi gereken numaralar.
Client da kendisine
gelen 200'ü
görüyor. 101'i
görüyor. 101'den neyi alınıyor?
Server'a 100 gitmiş. Çok güzel. 101'i
bekliyor. Server'ınki de 200'müş.
O zaman kendisi neyi acknowledge edecek?
201. Çünkü ben
server'a diyeceğim ki 200'ü aldım
201'i bekliyorum. Client'ın bakışı.
içerisinde. Benim de
sekans numaram. Evet 101. Çünkü sen de
benden 101'i bekliyordun. O zaman
bakın şu 3 tane mesajın
karşılıklı aktarılması
ile
3 yollu
el sıkışma
client server arasında
bir connection başladı. Ondan sonra
sekans numaralarına göre alışveriş
devam edecek. Şimdi
connection'ı bitirirken de
4 mesajdan yararlanıyoruz. Çünkü
çok basit bir sebebi var.
Ne dedik? Çift taraflı
haberleşme. İki tane
birbirine zıt yönde tek taraflı
haberleşme oluyor. Yani A'dan
B'ye giden var. B'den A'ya giden
var. Bir tanesi
A'dan B'ye gideni sonlandırırken
diğeri B'den A'ya gideni
sonlandıracak. İki taraftan
biri bağlantıyı sonlandırmak isteyebilir.
Finish demek.
Karşı taraf
göndereceği bir şey kalmadıysa
en son paketini
gönderdiyse
B'ye cevap veriyor.
Onun üzerine tabii ki
ek'i gönderdiği için artık gönderecek
başka bir şey kalmadığından dolayı tamam diyor.
Fin. Benim göndereceğim bitti.
Karşı taraftan da
ek'i bekliyor. Dikkat edin orada
wait var. Yani bir bekleme
şeyi var. Close wait var. Fin wait
var. Bir var. İki var.
Çok basit sebepten ötürü
network'e bir şeyi al gönder dediğimiz zaman
hemen karşı tarafa gitmiyor ki. Hop
by hop gidecek. Atlaya atlaya gidecek.
Belki kaybolarak gidecek. Belki
gecikmeyle gidecek. Demek ki
arada en kötü durumları
bile olabildiğince
telafi edecek şekilde ne olması lazım?
Bir
zaman mekanizması olması
lazım. Time out mekanizması
olması lazım. Şimdi
eğer
bir TCP paketi
rastgele sıra dışı geldiyse
gecikmelerden dolayı
çünkü network'te böyle şeyler
olabiliyor dedik. Geç yollayabiliyor
geliyor. Bir yerde bir tıkanma oluyor.
Ondan sonra açılıyor ve paketler
gitmeye başlıyorlar.
Bu şartlar altında
bir bağlantıya yönelik
sıra dışı bir paket geldiyse
bağlantı sıfırlanıyor.
Kopartılıyor. Ve
cevap olarak da reset
gönderiliyor. Karşı tarafa
diyor ki ben bağlantıyı koparttım
sen de kopart. Yani bu
anlamsız geldi.
Bu normal bir
sıraya uygun paket değil.
Sen de haberin
olsun böyle bir şey benim
tarafımda açık durmuyor. Böyle bir
bağlantı açık durmuyor. Senin tarafında da
açık durmasın. Şimdi bu durumda
demek ki
ben bir hosttaki
bir uygulamaya
uygulamak
için, onun bu uygulamanın
bağlantısı için
header'da reset bitimi aktif
ederek gönderirsem o bağlantıyı
sonlandırıyorum. Resetin görevi
bu. Şimdi
anlattığımız iki şey üzerine
sadece genel bilgisini
vereceğim. Ayrıntısına girmeyeceğim.
Çünkü ayrıntısı ayrıca
işleyeceğiz. Fikir oluşsun
istiyorum kafamızda.
Saldırı modelleriyle alakalı
zafiyet noktalarıyla
alakalı. Threat
modeli yani nereden
tehdit altındayız onu anlayın diye.
IP
adreslerini sahte olarak kullanabildiğimizi
öğrendik.
O zaman acaba bir
client için kendimizi
o clientmiş gibi göstererek bir
server'a connection
isteğinde bulunabilir miyiz?
Birincisini göndermekte sorun yok.
Çünkü IP adresine client'ın adresi
olarak koyacağım. Server'ın
adresini zaten biliyorum ve göndereceğim.
Ama zor olan ne
burada? Sekans numarasını
tahmin etmek. Hangi sekans numarasını
server'dan gelecek? Eğer
server'ın
sekans numarası
ürettiği sekans numarası
uniform distribution'a
sahipse randomness açısından
bakıyoruz. O zaman
2 üzeri 32 de 1.
Çok düşük bir ihtimal
onu tahmin edebilirim. Öyleyse
buradaki zafiyetlere bakacak
sekans numarasının üretilmesiyle
alakalı bir sıkıntı var mı? Onu
tahmin edebilmek için bir şeyler
yapabilir miyim?
Buna
yoğunlaşmamız gerekiyor. Reset
diyebilir miyim peki? Yine
aynı mantıkla bakalım. Evet
reset diyebilirim. Ama neyi
bilmem lazım? Port numaralarını bilmem lazım
ve sekans
numarasını bilmem lazım. Şimdi
connection setup'a göre
burada biraz daha şeyiz
çünkü neden? Haberleşme devam
ediyor. Haberleşme devam ettiğine göre
o sırada acknowledge
olmamış bir
sürü paket olabilir. Hani
sekans numarası byte cinsinden
ya hatırlayın 404
4 tane
408 3 tane
arası gitti şey oldu
bir sonra beklediğini. Demek ki
kabul görebilecek
kabul görebilecek o kadar çok
geniş bir aralık var ki
öyleyse 2 üzeri 32'lik
şeyi daha alt parçalara
bölerek kullanma
ihtimalim var. O da nedir?
Windows size kadar. Windows size'da 16
bit. En kötü ihtimalle
benim 64 bin
65 bin 535 tane
ekmeği oluş edilecek numara
olabilir. Ortalama da 32 bin
tane olabilir. Demek ki
reset etme konusunda
port numaralarını biliyorsam ki
servislerde biliyorum değil mi?
80'de 443'tü
işte 25'te
67'ydi
bunu yapma şansım daha
yüksek oluyor. Neyse burada biraz daha
bir can sıkıcı durum var.
Bunu da inceleyeceğiz.
Diğer bir nokta internetin
çalışabilmesi için
en böyle
göz ardı ettiğimiz ama
en çok kullandığımız servis DNS.
Domain Name Service.
Çünkü biz serviste de isimlerle
ilişiyoruz. Aynen bir telefon rehberi gibi.
Normalde bu
akıllı telefonlar olmadan
cep telefonları olmadan önce
küçük
telefon defterleri olurdu böyle minik
cebe konan. Hatta çoğu zaman onlar da
kullanılmazdı. Neredeyse
gün içerisinde haberleştiğimiz
konuştuğumuz herkesin telefonunu
ezbere aklımızdan bilirdik. Numara olarak
bakıyor. Ama telefonlarla beraber
her şey oradaki
rehber üzerinden dönüyor.
İnternette de aynı şey.
Siz eriştiğiniz sunucuların, eriştiğiniz
servislerin IP adreslerini
bilmiyorsunuz ki isimlerini
biliyorsunuz. Burada hiyerarşik
bir yapı var gördüğünüz gibi.
Ve bu hiyerarşik bir
yapıda delegasyon yani
görevin ve yetkinin
devredilmesi söz konusu.
En tepede bizim sanal olarak
düşündüğümüz bir root, kök nokta var.
Onun altında alt
domenler var. Onun altında alt
domenler var. Onun altında daha alt.
Seviye ağaç yapısında dikkat edin.
En altta da
işte bakın burada www
ne? Stanford'ın
Computer Science'sının
World Wide Web
sunucusu.
Root'tan Edu'ya
yetkiler deleg edilmiş. Edu Stanford
için yetkiyi Stanford'a deleg etmiş.
Stanford CS için yetkiyi CS'e
deleg etmiş.
Bunlar
özel kayıtlarla
ifade ediliyor. Bunlara
DNS record deniyor. Aslında bir database.
Ama text bazlı bir
database. Yani öyle SQL
gibi falan öyle özel sorulara
şeye gerek yok. Çünkü çok daha basit
bir yapısı var. İşte
bakın DIC veya NS
Lookup bir name server'a soru
göndermek için
kullandığımız bir komut.
Unix'te, Linux'ta olan
bir komut. Bob
UCS'de Edu'yu sorguluyoruz.
Standart yanına hiçbir şey yazmadığımız için
adres karşılığı.
Adres karşılığı ne diye geliyor? 132
239 80 176
ve hemen deniyor ki
bunun kaydı NS0
NS1, NS2 name server'larında.
Bu name server'lar
bu kayıt için otoratif
bilgiye sahipler. Yani delege edilebiliyor.
Onlara aktarılabiliyor
o yetki demiştim ya. Demek ki
Bob UCS'de
Edu'nun
varlığının
doğrulanması,
adresinin tutulması, sorguya
cevap verilmesiyle alakalı
yetkili
sunuculardan birileri bilmiş.
NS0, NS1, NS2 UCS'de
Edu sunucuları bilmiş.
Burada bakın root name server'lar
var. Bu dünyanın pek çok yerine
yayılmış durumda.
Ama büyük bir çoğunluğu
Amerika'da. Bunun haricinde
Japonya'da var, İngiltere'de
var. Birkaç
farklı yerde daha var ama
yanlış hatırlamıyorsam 13
taneden 9 tanesi veya 8
tanesi Amerika'da.
Bunların isimleri de A'dan
M'ye kadar devam ediyor alfabetik
sırayla. Bir yan tarafta da hem
IPv4
hem de IPv6 adresler
var. Bunlar değişmiyor. Bunlar bir kez
verilmişler bu şekilde. Bunlar gerçek
adresler. Bu şekilde kullanılıyorlar.
Şimdi DNS
çok yük
kaldırması gereken bir sistem.
Çünkü her
internette her erişilen
servis için bir şekilde DNS
referans veriliyor.
Ondan ötürü çok ciddi bir
caching mekanizması var.
Pozitif cevaplar da cache'leniyor.
Negatif cevaplar da cache'leniyor.
İster pozitif
ister negatif olsun
cache denen
cevabın cache'de kalma süresi
var. Hani nasıl paketin network'te
yaşam süresi vardı. TTR demiştik.
Buna da TTR diyoruz.
Saniye cinsinden.
Mesela diyorsunuz ki bu
negatif cache denen şeyler
86400 saniye kalsın.
Eşittir bir gün.
Rahat, düzgün, mantıklı
gibi görünüyor ama bazen
sıkıntılı olabiliyor. Bazen can
sıkıntıcı sonuçlar olabiliyor. Bu
negatif şeylerin cache'lenmesi
pozitif sonuçların
cache'lenmesinden daha fazla
baş ağrıtıcı senaryolara sebep
olabiliyor. Bunları da göreceğiz.
Yani bunları şu anda
bir iyice sindirin.
Burada DNS
paketinin yapısı
UDP üzerinden
Cihan sormuştu
TCP üzerinden
belirli bir boyutu geçerse
TCP üzerinden olmuyor mu?
DNS sorgularını TCP üzerinden
yapabilirsin ama bu bir ölümcül
duruma sebep olur. Şöyle ki
günümüzde
neredeyse hiç uygulanmayan şeylerden
bir tanesi. DNSSEC de bundan dolayı
çok fazla kullanılmıyor.
Şimdi bir sorgu bir cevap
toplam iki paket
performans yüzde yüz.
Ama siz bunu TCP ile yapmak isterseniz
bir paket
sorgu bir paket cevap
iki paket için. Önce üç
paketle ne yaptınız? Connection
setup yaptınız. Güzel.
Gönderdiniz request'i
response'u aldınız. Beş.
Ondan sonra da connection'ı
sonlandırmak için dört tane
daha paket gönderdiniz.
Dokuz. Ne oldu? Sizin
performansınız dokuzda iki.
Neredeyse yüzde yirmiye indi.
Ve siz
bir sorunun cevabını öğrenmek
için ekstra
yedi paket çıkardınız.
Günde milyarlarca
DNS sorgusu yapılıyor.
İnternet trafiğinin
çok büyük bir çoğunluğunda
DNS sorguları
ön plana çıkıyor. Ondan ötürü
DNS'i
UDP üzerinden
çalıştırmak en mantıklı
bir çözüm. Ama bunu UDP
üzerinden çalıştırdığımızda da
en başta konuştuğumuz UDP'nin
kısıtıyla karşı karşıyayız.
Sorumuzla, cevabımızla
bir UDP paketine sığmak
zorunda.
Bir de bir başka sorun var.
Mesela DNSSEC
kullanılmamasının veyahut da
kullanılmasının pek böyle yaygın olmamasının
sebebi siz
otuz baytlık bir sorgu
gönderiyorsunuz. İşte
her şeyle beraber. Size
3K, 4K'lık cevap geliyor.
Çünkü neden? O işte
bir takım kriptografik
anahtarlar ve diğer şeyler de
içeriyor. Muhteşem
bir Denial of Service saldırısı.
Bir sunucuya ne
güzel yük getiriyorsunuz. Düşünsenize
Amplification Attack diye geçiyor bu.
Otuz bayt yolladım.
3K, 4K. Kaç katı?
Yüz katı geldi değil mi?
Üç bin, dört bin. Yüzden de
fazla. Bir de şöyle bir şey
yaptığınızı düşünün. O
sorguyu sanki
bir başkası yollamışçasına
onun adresini, sahte adresini
kullanarak DNS Server'a yolluyorsunuz.
DNS Server o adama geri döndürüyor.
Siz birdenbire
size gelen böyle çılgın
uzunlukta DNS paketleriyle
uğraşıyorsunuz. Paketleri drop edin.
Süper. Ama
bandwidth'iniz gitti. Ondan ötürü
DNS
konusu her zaman
zafiyete yüksek olan
bir konu ve DNS'te
TCP
kullanmayı tercih etmiyoruz.
DNS'in
paketinin dört alanı
var. Soru alanı, cevap
alanı, authority alanı ve
ek kayıtlar. Bu ek kayıtlar
sorgu yapanın işini
kolaylaştırmak için.
Orijinal adı aslında
Additional Record değil. Orijinal adı
Glue Record. Yani
bunu bununla kullanırsan
ucuna bak şunu da yapıştırıyorum.
Sen bundan
sorgu yapmadan bir adım
sonrası için faydalanabilirsin diye.
İşte burada bir request var.
www.unixvis.net'in
adresi
sorgulanıyor.
Sorguyu nereye yapıyoruz?
c
gtld
servers.net'e yapıyoruz.
Destination IP adresimiz orası.
Diyoruz ki cevap sende değilse sen
benim için bir recursion yap. Yani
senin bir üst seviyede bildiğin
name server'lar varsa
ona sor. O olmuyorsa ta root
name server'lara kadar git.
Karşı taraf diyor ki ben
recursion yapmıyorum senin için.
Recursion unavailable. Global olarak
disable edilmiş olabilir. Veyahut da bu
sorguyu yapan
source adresi için. Ama
elimdeki kayıtlara göre
ben sana
iki tane authority record gönderiyorum.
Nedir?
Unixvis.net'ten sorumlu olan
name server'ların isimleri
unixvis.net ve cs unixvis.net'miş.
Şansıma da
benim elimde bunların şu anda
geçerli olduğunu düşündüğüm adresleri
var. Böylece ne olacak?
Bir adım
sorgulamanın önüne geçilmiş olacak.
Bunları da sana gönderiyorum.
Ama dikkat edin bütün bunların hepsi
non-autorative olarak
gönderiliyor.
Aynı response otorative olarak da
gönderilebilirdi. O zaman zaten
otorative olarak gönderildiyse ne âlâ
ne kadar güzel.
Daha fazla bir sorgu yapmamıza gerek yok.
Doğrudan bu değerleri
kullanabiliriz.
Şimdi bakın
bugün
network tarafına bir giriş yaptık.
Protokollerin
yapısını
katmanların birbiriyle ilişkisini
physical ve data link layer'dan
transport layer'a kadar hatta
uygulamaya kadar temel bir takım
noktaları
gözden geçirdik ve
ben size olası
zafiyet noktalarıyla
alakalı bazı ipuçları
verdim. Nerede ne olabilir?
Nasıl olabilir diye.
Şimdi siz bunları bir sindirin.
Haftaya
bunların ayrıntılarına
gireceğiz. Bu saldırılar
nasıl oluyor? Nasıl bu
zafiyetleri saldırılara
dönüştürüyoruz? Artı tabii ki
doğal olarak nasıl tedbir alıyoruz
şeklinde. Evet.
Bugünkü dersimiz bu kadar
arkadaşlar. Haftaya
görüşmek üzere.
Teşekkürler Can Bey. İyi günler.
Ben teşekkür ediyorum sizlere. Sizlere de
iyi günler. Sağlıcakla kalın.